---
layout: post
title: Análise de sentimentos para português usando redes neurais recursivas
subtitle: Trabalho de Conclusão de Curso - UNIPAMPA - Campus Alegrete (2015)
bigimg: /img/neural.jpg
---

### Resumo

Neste trabalho apresentamos um modelo de treinamento para análise de sentimentos em sentenças para o idioma Português brasileiro. Utilizamos uma implementação de Rede Neural Recursiva com Tensor desenvolvida pela Universidade de Stanford que consegue resultados do estado da arte na análise de sentenças para o idioma Inglês. Para o treinamento do modelo, foi criado um Treebank de sentimentos com sentenças em Português braseado em um conjunto de resenhas de livros marcadas quanto à polaridade. O treebank gerado possui 12.512 sentenças em formato Penn Treebank, com marcações de polaridades associadas para cada sentença em três classes - Positiva, Neutra e Negativa. Para a geração do Treebank foram extraídas árvores sintáticas das sentenças do córpus utilizando os parsers sintáticos da Universidade de Stanford e da Universidade de Berkeley treinados com córpus sintáticas em Português brasileiro. O trabalho documenta toda a construção do córpus e o uso do mesmo para o treinamento de um modelo de análise de sentimentos para três classes. O modelo desenvolvido no trabalho foi submetido a análise seguindo a metodologia de 10-Fold Cross-Validation e obteve 51,18% de acurácia levando em consideração somente sentenças positivas e negativas e 69,08% de acurácia sobre a marcaçao completa sobre todas as sentenças.

### Informações do Projeto

**Orientador:** Fabio Natanael Kepler \[[lattes](http://lattes.cnpq.br/2278269345182335)]

**Período de atividades:** 01/08/2014 ~ 31/07/2015

**Laboratório:** LEA - Laboratório de Estudos Avançados

**Instituição:** Universidade Federal do Pampa - Campus Alegrete

### Publicações resultantes:

 - Brum, H. B. e Fabio N. K. "Análise de sentimentos para português brasileiro usando redes neurais recursivas." Symposium in information and human language technology, 2015. Natal, Brasil. \[[link](http://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-41552-9_14)]

 - Brum, H., Filipe A., e Fabio K. "Sentiment Analysis for Brazilian Portuguese over a Skewed Class Corpora." International Conference on Computational Processing of the Portuguese Language. Springer International Publishing, 2016. Tomar, Portugal. \[[link](http://www.lbd.dcc.ufmg.br/colecoes/tilic/2015/002.pdf)]

