---
layout: post
title: Métodos Avançados de Mineração de Opinião
subtitle: Mestrado - ICMC/USP - São Carlos (2016)
bigimg: /img/tsm.png
---
### Resumo

### Lacunas/Problema

Usuários brasileiros expressam opiniões diariamente acerca de produtos e serviços oferecidos por empresas, como programas televisivos, serviços de internet e produtos de bem de consumo. A opinião desses usuários geralmente reflete suas verdadeiras avaliações, pois o próprio ambiente digital provê essa distância do usuário para com a empresa prestadora de serviço. Uma maneira de sabermos se usuários estão gostando, por exemplo, de uma atração televisiva seria lendo milhares de mensagens de 140 caractéres e fazendo uma média de frequência de mensagens positivas e negativas.

Esse trabalho demandaria muito custo humano, que resulta em altas quantias e muito tempo para se obter esses resultados. Um modelo de classificação de textos em português poderia tornar esse processo automático, barateando esses custos e, a longo prazo, nos permitindo análises semânticas com maior profundidade em grandes bases de dados.

### Hipóteses

Buscamos técnicas de aprendizado de máquina que nos permitam classificar sentenças em Português Brasileiro sobre um determinado domínio. Essas técnicas seriam muito inspiradas nos avanços recentes de modelos de aprendizado profundo (Deep Learning) que vêm atingindo resultados excelentes de estado-da-arte nos últimos anos.

### Objetivos

Propor um método de classificação de polaridades (positiva, neutra ou negativa) para sentenças em Português Brasileiro digitadas por usuários de redes sociais na internet. Obter resultados de acurácia e F-Measure para comparar com trabalhos de estado-da-arte da área.
Justificativas/motivação: Grande número de informações estão dispostas na internet em formato de tweets e postagens em redes sociais. Essas informações representam opiniões de usuários em um ambiente natural e que promove a sinceridade na avaliação de produtos e serviços. Nos últimos anos obtivemos bons resultados para outros idiomas usando técnicas de Deep Learning, porém ainda existe pouca aplicação destes métodos para Português Brasileiro.
Método científico: Realizar revisão bibliográfica da área, entender e implementar técnicas de classificação de polaridades em sentenças. Reunir córpus com anotações de sentimentos em conjunto com laboratórios de processamento de linguagem humana (como o Nilc). Realizar treinamentos de modelos e aplicá-los de maneira a medir seus resutlados em acurácia e F-Measure e compará-los com trabalhos anteriores de análise de polaridades para o Português Brasileiro.
Avaliação: Acurácia e medida F1.
Limitações e contribuições esperadas: Buscamos obter resultados de estado-da-arte para o Português, focando nos resultados obtidos para outros idiomas com os modelos propostos nos trabalhos recuperados com a revisão bibliográfica. Esperamos atingir resultados semelhantes e, preferencialmente, superiores aos encontrados na pesquisa, mesmo para outros idiomas.
	

Neste trabalho apresentamos um modelo de treinamento para análise de sentimentos em sentenças para o idioma Português brasileiro. Utilizamos uma implementação de Rede Neural Recursiva com Tensor desenvolvida pela Universidade de Stanford que consegue resultados do estado da arte na análise de sentenças para o idioma Inglês. Para o treinamento do modelo, foi criado um Treebank de sentimentos com sentenças em Português braseado em um conjunto de resenhas de livros marcadas quanto à polaridade. O treebank gerado possui 12.512 sentenças em formato Penn Treebank, com marcações de polaridades associadas para cada sentença em três classes - Positiva, Neutra e Negativa. Para a geração do Treebank foram extraídas árvores sintáticas das sentenças do córpus utilizando os parsers sintáticos da Universidade de Stanford e da Universidade de Berkeley treinados com córpus sintáticas em Português brasileiro. O trabalho documenta toda a construção do córpus e o uso do mesmo para o treinamento de um modelo de análise de sentimentos para três classes. O modelo desenvolvido no trabalho foi submetido a análise seguindo a metodologia de 10-Fold Cross-Validation e obteve 51,18% de acurácia levando em consideração somente sentenças positivas e negativas e 69,08% de acurácia sobre a marcaçao completa sobre todas as sentenças.

### Ensemble de Classificadores



### Informações do Projeto

**Orientadora:** Maria das Graças Volpe Nunes \[[lattes](http://lattes.cnpq.br/3549648389944031)]

**Período de atividades:** 01/02/2016 ~ Atual

**Laboratório:** Nilc - Núcleo Interistitucional de Linguística Computacional

**Instituição:** Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - ICMC/USP

### Publicações resultantes:

 - Brum, H. B., Araujo F. S., e Kepler, F. N. "Sentiment Analysis for Brazilian Portuguese over a Skewed Class Corpora." International Conference on Computational Processing of the Portuguese Language (PROPOR), 2016. Springer International Publishing. Tomar, Portugal. \[[link](http://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-41552-9_14)]

 - Brum, H. B., e Kepler, F. N. "Análise de sentimentos para português brasileiro usando redes neurais recursivas." Symposium in Information and Human Language Technology (STIL), 2015. Natal, Brasil. \[[link](http://www.lbd.dcc.ufmg.br/colecoes/tilic/2015/002.pdf)]
